    时间：2023.12.26
    作者：改变de力量
    来源：微信

江平生前，为中国法治不断呐喊、发声，能言、敢言，一代大师风骨。日前，法律出版社出版的、至今仍在实体书店和京东等电商平台销售的、汇总集结了江平生前接受国内媒体专访的《法治天下：江平访谈录》一书，重新进入人们视野。

“改变de力量”整理了其中20篇专访节选。那个时代，真的是记者敢问，专家敢说，媒体敢发，出版社敢印，尺度之大，如果不是手里拿着这本白纸黑字的书，如果不是找到了媒体报道后至今尚存的新闻链接，宛若一切都只在梦中。

## 《我所能做的是呐喊》

《中国企业家》：您认为审判独立在现实环境下是否可能？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：宪法明确规定司法独立，法院判决只依据法律,不受其他部门的干涉。我们现在提出来，党在审判工作中也要绝对领导，这到底是什意思呢?那是不是说党的各级政法委员会可以干预法院的判决,可以给法院下命令呢?我觉得当然不应当是这个观点。我听说，新的政法委员会成立了以后，在这个问题上的态度也已经弱化了很多，不像以前特别强调各级法委员会绝对领导这个概念。现在有很多观点认为，党在审判领域里面的绝对领导，只应当理解为法院严格按照法律来判案，因为法律制定都是党领导的。《宪法》规定审权只够由法院来行使，如果由政法委员会来决定怎么判，说法院判错了，党政干预判案，就会形成法院审判权的旁落。
</div>

——《中国企业家》杂志记者 萧三匝 2013.03.06

## 《最大的问题是缺乏法治理念》

《中国经营报》：你亲历了改革开放以来的立法进程，能否评价一下这二十余年来中国法治建设的经验教训？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：有法律制度并不等于有很好的法律理念。要实现真正的法治，重要的是有法律理念。光有制度,缺乏理念是不行的。就像有宪法不等于有宪政一样。这可能是我们现在面临最大的问题了。
</div>

——[中国经营报记者 许浩 2012.03.17](http://finance.sina.com.cn/roll/20120317/043211612451.shtml?from=wap)

## 《江平：依法治国事关民族兴衰》

《中国民商》：对于我国法治社会的建设，您提出要分“三步走”，当前亟待做并正在做的是纠偏工作。而重庆“李庄案”是纠偏工作绕不开的一个事件，您怎么看待“李庄案”？您觉得纠正司法改革的偏向问题应该从哪些方面着手？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：对于我国的法治社会建设来说，可以分三步走：第一步就是要纠正过去的偏向；第二步是要进一步建立、完善相应的法律和制度；第三步是进行深层的政治体制改革。关于纠偏，至少要纠正三个方面的偏向：一是必须建立法院的权威，把公安机关不应有的权限还给法院；二是必须把《宪法》规定的言论自由、出版自由、新闻自由等真正给予民众，不能随便就劳动教养、治人以罪；三是亟待纠正司法改革的偏向。
</div>
    
——[中国民商杂志记者 阮修星 2013.01.06](https://www.ce-china.cn/ce_china/vip_doc/9100882.html)


## 《强化宪法需违宪审查护航》

《凤凰评论》：从国家治理的角度来看依法治国，在中国历史上应该也算是首次吧?

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：几千年来，中国的核心问题就是人治和法治，虽然总的来说这几千年是人治，但是在不同的王朝，不同的时期，体现的也不一样，在开明的王朝，法治成分就大大增加，在一些专制帝王的时期，法治就大大减少。
</div>

——[凤凰时事访谈员 高明勇 2014.10.23](ttps://news.ifeng.com/opinion/gaojian/special/qhxfxwxschh/)

## 《法治天下》

《时代周报》：你在八十自述中说《新闻法》还是不通过为好，现在你对《新闻法》的看法还是这样吗？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：最近我们一些老同志呼吁开放新闻自由，这是我们的态度，中国必须有言论自由、新闻自由、出版自由、结社自由这样一些法律。但是，怎么来制定这部法律，问题是很大的。如果我们制定的是一部新闻管制法那还不如不制定，我是持这个看法的。但是最近情况也有所变化，国家的《宪法》规定了言论、新闻、出版、结社自由，结果我们相应的单行法就没有这也不合适。因为法院判决是不能够依据《宪法》来判定的，这是我们明确有规定的,单行法又没有,而侵犯新闻自由、言论自由、出版自由的行为又非常多，所以看起来还是要制定真正的、至少是相对自由一点的新闻自由的法律。所以制定一部《新闻法》是完全有必要的。 
</div> 

——[时代周报记者 李怀宇 2013.01.02](https://www.ce-china.cn/ce_china/vip_doc/9095542.html)

## 《江平：“保护民企”做的太差》

搜狐财经：您刚才提到了民营资本外流的现象。现在我们也看到了很多富人热衷于移民，转移资产，您怎么看富人移民潮？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：这一定有它的原因，这个原因就是对自己的财产安全没有信心，而法律不完善正是造成信心缺失的主因。在实际生活中表现出来的，就是对他的歧视，或者是对私营财产、私营企业财产的保护缺失，移民潮和这样的现象有直接关系。有时候并不完全是看法律，他的看法是从实际感受中来的。他认为我的财产在这儿得不到安全保障，他当然要放到国外去。这实际上是我们国家法律执行的一个严重的缺陷。前些天在吴敬琏教授的文集发行式上，吴敬琏教授也谈到这个问题。他说中国的法律，或者中国的市场经济的政策，这些措施在当时征求了很多国外专家的意见，也有很多一流的经济学家。他说这些专家当时都提不出什么新意见来，现在所说的这些措施都很不错嘛。但是实际怎么样呢?实际什么事儿也没做。政策和法律对民营企业有一些保护，但实际上就没有。这个就是他的感受了，他觉得你的法律和实际脱节太大。所以我们应该更多地从立法和执法的环节去思考这个问题。中国是立法和执法脱节相当严重的一个国家。不解决这个问题是很危险的。
</div> 

——[搜狐财经 李松 2013.06](https://sd.ifeng.com/cj/jinrongjie/detail_2013_06/24/925369_1.shtml)

## 《江平：法律的本意是公平正义》

《21》：您现在已经76岁了，您如何来评价近几十年的中国法制建设呢？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：我对中国法律向来是说这么几句话：第一，中国的法治还是鸟笼法治。这和过去陈云说的鸟笼经济（也被称为“笼鸟之说”，陈云1982年12月在出席第五届全国人民代表大会第五次会议时，跟上海代表团的部分代表进行了座谈，其间提出将搞活经济比喻为鸟，将国家计划比喻为笼子，意思是搞活经济、市场调节，只能在计划许可的范围以内发挥作用，不能脱离开计划的指导——编者注）一样，中国经济不能跳出鸟笼，中国法治也不能跳出鸟笼，我们现在的任务就是尽量把鸟笼做大一点。第二，中国法治既需要自上而下，也需要自下而上的推动，因此光靠上面推进不行的。中国法治有的时候需要上面做改革，有时候也需要下面通过每一个具体的事件来推动。第三，从中国法律发展的趋势来看，总体来说是前进的，我始终相信中国法治有很美好的前景。道理很简单，20年、40年前，和现在不可同日而语。
</div> 

——[21世纪经济报道记者 谷重庆 秦旭东 2006.09.04](https://business.sohu.com/20060904/n245147727.shtml)

## 《在国家公权下筑起私权保护墙——江平谈民法典》

《中国青年报》：您曾评价现在的民法典草案显得比较保守、传统，那么应该如何突破和创新？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：我主张民法典的立法要开放些，要制定一部开放式民法典。2000年通过的《北京中关村科技园区条例》中规定：“任何组织和个人在中关村园区可以从事法律没有禁止的活动”，这是非常有突破性的一点，是开放式立法。只要法律没有禁止的都可以从事，给民事权利以充分扩展的空间和余地。目前政府行为的任意性表现在民事活动中仍然是公权力过于庞大。我们前几天还在讨论一个问题，按照加入世贸的承诺，3年后我们应该允许直销。而我们现在严格限制直销，对于目前越来越多出现的邮购、上门配送这种销售方式，我们应区分哪些直销是允许的，哪些是禁止的，需要法律尽快加以明确。对于民事活动的限制应严格依照法律法规，民法典制定中要在这方面提出更高标准。民法典是要确立这样一种精神———在庞大的国家公权力面前筑起一道私权利保护墙。
</div> 

——[中国青年报记者 崔丽 2013.01.24](https://www.jiaodong.net/news/system/2003/01/24/000552115.shtml)


## 《江平眼中的物权法》

《法制日报》：物权法规定了对合法的财产进行保护，很多民营企业家对于何为合法财产，仍存在疑虑？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：物权法所规定的保护私人财产，应理解为原则上推定占有人是合法的，除非有人能够证明是违法，就像举证责任倒置原则一样。否则的话，这个社会里许多民营企业家就会有危机感和原罪感，整个社会就会人心惶惶，人人自危。至于刑法中规定的巨额财产来源不明罪，主体是国家公职人员，而非所有自然人。因而，保护私人合法财产不是一句空话。
</div> 

——[法制日报记者 王婧 2007.04.01](http://news.sohu.com/20070401/n249114830.shtml)

## 《寻找公权私权平衡点——专访江平》

《中国改革》：法院似乎“胳膊拧不过大腿”。一些地方政府在案件尚未判决之前，就先期拍卖犯罪嫌疑人的财产。但是，有时企业家最后被判无罪，如湖北天发的龚家龙，其已被处置的财产要恢复就非常困难了。

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
 江平：出现这些现象的根本原因，就是中国司法没有独立，没有权威。我国的司法体制改革进展缓慢，特别是最近几年，基本上不提司法独立了，只提司法公正，这是一个值得注意的倾向。我国宪法中有一个重要原则：司法独立。没有司法独立，就没有司法公平。另外，我们也很少关注如何真正增强司法权威的问题。法院确实有腐败现象，有判错案的现象。但是，解决这个问题并不是通过削弱司法权威，而是通过加强司法权威来解决。如果作为社会公正底线的司法都没有权威了，一个国家、一个社会还能建立起什么真正的权威呢？
</div> 

——[中国改革记者 杜珂 2012.08.09](https://other.caixin.com/2012-08-09/100421694_all.html)

## 《枉法裁判不可原谅》

《南风窗》：当前中国的法治还很不成熟，法律人，尤其是体制内的法律工作者在许多时候可能会向现实妥协，必须走折衷路线。这种情况你怎么看?

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：一个真正的理想的法律人，应该在一些问题上不能有任何的动摇。比如说，法官判案时，明知证据是错误的、假的，还照样治罪，这是不可原谅的错误。枉法审判，枉法来判断一个事实，这对于法律人来说是致命的错误。即使屈于上面的压力，也不能委屈地用一种假的事实，用一种假的东西来做出结论，这是法律人一个最大的错误。所以我觉得学法律的人，可以在理念上有所动摇，但不能在事实方面作假，这是最大的危害。
</div> 

——[南风窗记者 叶竹盛 2015.01.26](http://www.aisixiang.com/data/83055.html)

## 《大国崛起靠经济，但长久维持靠法律》

《南方周末》：从立法上来说，公权是受到约束，但是在现实中，人们感觉到公权甚至更强势了，你有没有这种感觉？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：现在私权受到私权的侵犯应该说比较好解决，但私权受到公权的侵犯，就比较难了。现在的律师受到的限制比较多，可是世界各国律师是一个国家政治、民主的橱窗，如果律师都胆战心惊、人人自危，那民众怎么办呢？因为公权很庞大，公权权力的行使是没有约束可言的，我们在这三十多年来很重要的一个问题是解决公权对私权的侵犯。怎么解决呢？一个是我们通过了行政复议法、行政诉讼法，还有国家赔偿法，另一方面是约束公权。我们制定了依法行政的纲要，SARS时候加强了公民的知情权，现在很多政府机关都有信息公开的制度。我认为不能够说总体上公权越来越强大，可在某一段时间里，人们会感觉到公权比私权扩大得更多。
</div> 

——[南方周末记者 朱又可 2011.01.13](https://www.infzm.com/contents/54612?source=124&source_1=54613)

## 《救市迫需彰显法治精神》

《新经济周刊》：在美国，政府救市政策通过后，随即出台了一系列实实在在的监督措施，包括成立经济恢复计划透明和问责委员会，监督资金使用，并建立一个专门网站及时公布资金去向；在中国，全国“两会”期间总理会见中外记者时表示，新增的“4万亿”投资项目都是经过论证的，而且将会全部公开，全过程接受监管。政府救市政策应该如何保证立项及实施的透明化？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：我们知道，西方国家的议会最大的权力是监督预算，钱到底是怎么花的，纳税人当然有权知晓去向，向老百姓借钱（国债、地方债）都是要通过议会解决的。美国两次救市方案都是经过众议院和参议院的重重审核才通过。这是它能掌控政府的最大权力。反观我们国家来看，《预算法》就差多了，“4万亿”根本不需要人大审核，在这点上人大的预算监督是差强人意。我也当过第七届的人大代表，讨论预算的时候，还坚持保密原则，笼统列出几项，看完就收回。今年的预算那么巨大，财政部随时有权增加，《预算法》形同虚设。
</div> 

——[新经济周刊执行总编 朱克力 2019.03](https://mp.weixin.qq.com/s/D6RvjDNiZLhGkMcMmEf9tw)

## 《城市化不能剥夺人们财产权》

《新京报》：江西宜黄的官员前不久在网上发文，他说从某种程度上说，“没有强拆就没有中国的城市化，没有城市化就没有一个崭新的中国，是不是可以说没有强拆就没有新中国。”你怎么看他的说法？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：这可能是一个大实话，事实可以说是这样。但是如果每个官员都以这种思维去考虑中国的现代化，那是剥夺人权的现代化，我们不希望靠剥夺人的权利实现现代化，这种思维太危险了。
</div> 

——[新京报记者 张弘 2010.11.12](https://news.cupl.edu.cn/info/1015/8880.htm)

## 《江平：必须把征税权收回全国人大》

《网易财经》：红头文件的效力大于法律，这个情况，这个现状需要改变吗？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：当然要改变，我们现在这个中央的一个文件，县里面的一个文件，往往起的作用比法律还《宪法》还要大，那就是人们眼中所有的就是一个现实的问题，现在的政府的文件、党的文件、县里面的文件，它的作用会大于这个法律和《宪法》的作用，这个应当改变，这是中国老百姓法制观念薄弱的一个很重要的表现就是这个问题。
</div> 

——[网易财经编辑 王科力 2013.03.29](https://www.163.com/money/article/8R3Q7BNH00254TGQ.html)

## 《社会组织被官方垄断存在弊端》

《法制晚报》：市场经济的动力在于市场的自由。您认为目前的法律，是管得太多了，还是管得太少了？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：市场经济的法制可以分为市场自由的法律和市场秩序的法制。市场自由即强调市场主体的自由，也就是说政府应该尽量少干预、不干预。法律上叫意思自治，就是按照当事人自己的志愿来决定市场行为。市场自由无非是市场的资源分配、准入这样的问题。现在政府管得过多，政府分配资源，政府来决定市场准入不准入。本来是应该放权的地方，却拧紧了螺丝钉。而在市场秩序方面，本来政府应该管得更多，因为秩序是需要维护的，但有时政府管得反而松了。
</div> 

《法制晚报》：出现这种现象的原因是什么？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：我认为是利益导致。因为各级政府，特别是地方政府在涉及市场资源分配和市场准入的领域里有太大的利益。比如土地、矿产资源等都是政府在操作。政府给了哪个企业，哪个企业就得利。政府本来应该是监督管理者，现在却成为市场主体的利益一方进入了市场。而对市场监督管理，必然是要得罪人的。管理就要罚款，罚款就涉及很多人的利益，管理者脱不了干系，又不愿意得罪人，就会在这方面放松。
</div> 

——[法制晚报记者 付中 2011.12.11](http://news.sohu.com/20111211/n328622534.shtml)

## 《撤诉李庄，谁的胜利》

《京华周刊》：有人说，律师合法权益的维护，已经到了迫在眉睫的程度。

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：完全是这样。律师合法权益的维护真是到了迫在眉睫的程度。对于律师权利的保障，实际上是对中国法治的维护。如果连自身权利都得不到保障，律师怎么行使法律上赋予的法治完善职能呢？就更做不到了。律师自身权利得不到保障，就会使中国法治走向更大的歪曲
</div>

《京华周刊》：您曾说过，律师制度是一个国家民主和法治的“橱窗”。

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：律师制度就是维护国家法治。不仅是实职，也是形象。如果一个国家的律师都是在政府的管理下，没有任何自己独立的思考，那就说明中国法治有缺陷了，不能够限制政府的权力。一个国家的法治健全不健全，首先在于公权力是不是得到限制。而公权力对于律师的限制，影响到律师对公权力监督能不能自由进行。“律师管理越来越严，是一条危险道路”。
</div> 

——[京华周刊记者 陈城 2012.01.30](https://www.zqwdw.com/wenku/zhengfajunshi/2021/0325/1350581.html)

## 《人大代表的监督作用》

《东方早报》：今年还有某个两会代表委员说过，从来不投反对票，不想给政府添乱。

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：我觉得人大代表职责中最重要的，就是监督的作用。所谓人大代表，实际上不是去一般地审议这个报告。过去我们常常说，是学习这个报告，现在不用这个词了，人大代表不应当是学习这个报告，是应该审议这个报告。审议政府的报告，很重要的一条是拿出批评的意见、监督的意见，看看政府、法院、检察院的工作还有哪些缺点和不足需要改正。在这一点上，我们不能够把批评这种监督的作用看成是给政府添麻烦、给法院加包袱。所以，有的代表说，我就是不给政府添麻烦，我什么都说好，从来不投反对票，这样是理解错误。这样的话，人民代表的监督作用就大大削弱了，无形中就造成了一个印象，政府报告也好，法院的报告也好，检察院的报告也好，所获得的投票率越高，就代表了全民的一致。这样的理解是错误的。因为只有各种批评的不同意见，我们的政府才能完善它的工作，做得更好。一个国家需要两种声音，一部分人是赞同的，另一部分人可能会不赞同，但这种不赞同是友好的批评意见。
</div>

——[东方早报记者 张明扬 2010.04.25](https://news.cupl.edu.cn/info/1015/8939.htm)

## 《政府职能转变的法治化》

记者：怎样评价过去几十年的国有企业改革？未来国有企业如何深化改革？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：国有企业应该说比过去好了，好在什么地方呢？就是国企盈利了，国有资产管理委员会终究是做出了一个了不起的成就，把过去的国有企业亏损变成盈利了。但是就像国有资产管理委员会自己人所说的一样，国有企业赔钱了挨骂，赚钱了也挨骂。为什么赔钱挨骂赚钱也挨骂呢？我认为赚钱挨骂有两个原因，一个就是国企太垄断了，这是大家公认的。第二个就是国有企业现在的赚，其实并不是真正的赚，按照天则经济研究所的材料，国有企业还是亏了很多的，因为它占有的土地也好，资源也好很多方面得到了特别的优惠，如果把这些东西都算进去的话它不是赚而是赔。也就是说，国有企业跟民营企业并不是站在同一条线上进入市场的，它仍然享有了市场特殊的优惠，这点也是学者或者老百姓的意见所在，这两点要考虑进去的话，应该说国有企业的改革还有问题。未来国有企业改革应当完全市场化，应该与民营企业地位平等，各个方面应该都一样。
</div>

——[国家行政学院学报 记者刘锐 2014.01.14](http://theory.people.com.cn/n/2014/0114/c217905-24112025-3.html)

## 《依法治国：反思与改革》

《中国经济报告》：依法治国需要依法治官、依法治贪，启动官员财产公开立法。同时，要加强对公民合法财产的保护。你对此有何建议？

<div style="
background-color:#aaaaaa20;
border-left:4px solid #7aa89a;
padding:12px 20px;
margin:15px 0;
line-height:1.8;
">
江平：从财产方面反腐败，有两点比较重要：
一是正如中央领导同志提出来的，今后，按国际惯例，对于中国公民流向国外的财产，要加强监管。包括资本转到国外后，投到哪里去，收益如何。在国外赚的各种收入，包括灰色、黑色收入等，该纳税就得纳税。以美国为例，对自己公民在国外投资的收入，都要严格纳税，它有一套渠道来保障这一点。这方面，我们现在做得很不够。中国急需建立一套周密的制度来加强对海外投资的全方位监管。
二是建立不动产登记及公开制度。实施这个制度，一定会遇到巨大的阻力，因为，有的官员一登记，有几十套乃至几百套房子，他们敢公开吗？但是，不动产登记及公开应是一个带有强制性的措施，世界各国的不动产登记都是公开的。也就是说，对国家公职人员来说，你有多少金银财宝是隐私，但你有多少房子、土地，是应该公开的。如果不登记、不公开，就有相应的处罚。这样，就会大大减少腐败现象。
</div> 

——[中国经济报告记者 催克亮 马玉荣 2014.09.28](http://finance.sina.com.cn/leadership/mroll/20140928/233920436557.shtml)